Lang geleden, in een sterrenstelsel
hier ver vandaan...
Luke Skywalker is teruggekeerd
naar zijn eigen planeet Tatooine.
Hij zal proberen
om zijn vriend Han Solo...
...uit de klauwen van de gangster
Jabba de Hutt te redden.
Hij weet niet dat het
Galactische Rijk begonnen is...
...aan de bouw van een ruimte-
station dat nog machtiger is...
...dan de eerste Ster des Doods.
Dit wapen zal absoluut het einde
betekenen...
...van de Rebellen, die strijden
voor vrijheid in de ruimte...
Commandostation, hier ST-321.
Toegangscode Blue.
We naderen. Stel veiligheidsschild
buiten werking.
Dat wordt uitgeschakeld
na bevestiging van uw code.
U hebt toestemming.
We naderen nu.
Vertel de commandant dat
Lord Vaders shuttle is gearriveerd.
Wat een verrassing, Lord Vader.
Hou maar op.
Ik ben hier om u weer
op schema te brengen.
Mijn mannen werken erg hard.
Misschien kan ik ze nog wat motiveren.
Het station komt af volgens planning.
De Keizer is daar minder
optimistisch over dan u.
Hij vraagt 't onmogelijke.
Ik heb meer mannen nodig.
Vertelt u hem dat maar
als hij hier is.
Komt de Keizer hier?
- Inderdaad, commandant.
En hij is ontevreden over
uw gebrek aan vooruitgang.
We zullen nog harder werken.
Dat hoop ik voor u.
De Keizer is niet zo
vergevingsgezind als ik.
Natuurlijk maak ik me zorgen.
Lando Calrissian en Chewbacca
zijn ook nooit meer teruggekomen.
Denk dat maar niet.
Als je meer wist
over Jabba de Hutt...
...zou je kortsluiting krijgen.
Weet je zeker dat het hier is?
Ik zal maar kloppen, hè?
Er is niemand.
Dat gaan we meester Luke vertellen.
Grote grutjes.
Ze willen ons niet binnenlaten.
Laten we maar gaan.
R2, wacht.
Hemeltje.
We moeten niks overhaast doen.
R2, wacht op mij.
Geef onze boodschap door
en haal ons hieruit.
We hebben een boodschap
voor uw meester Jabba de Hutt.
En een geschenk.
Wat voor geschenk?
Hij zegt dat we de boodschap
zelf aan Jabba moeten geven.
Hij is nu eenmaal zeer koppig
in dat soort dingen.
Ik heb een slecht voorgevoel.
Goedemorgen.
De boodschap, R2.
Gegroet, Verhevene.
Ik zal me voorstellen.
Ik ben Luke Skywalker.
Een vriend van kapitein Solo.
U bent machtig...
...en u bent extreem boos op Solo.
Ik wil graag met u onderhandelen
over Solo's leven.
We kunnen vast wel iets bedenken
wat goed is voor ons beiden...
...en dat onplezierige
confrontaties overbodig maakt.
Als teken van mijn goede wil
heb ik iets voor u.
Deze twee robots.
Wat zegt ie?
Ze werken hard
en zullen u goed dienen.
Dit kan niet waar zijn.
Je draait de verkeerde boodschap.
Hij is geen Jedi.
Er wordt niet onderhandeld.
We zijn verloren.
Ik ben te veel gehecht
aan mijn favoriete wandversiering.
Ik vind kapitein Solo zo het leukst.
Kijk. Kapitein Solo.
En hij is nog steeds ingevroren.
Wat mankeert meester Luke toch?
Hij heeft nooit gezegd
dat hij ontevreden over me was.
O, wat afschuwelijk.
Aha, nieuwe aanwinsten.
Jij bent een protocol-robot, niet?
Ik ben C-3PO en...
Ja of nee is genoeg.
Hoeveel talen spreek je?
Ik ken zes miljoen vormen
van communicatie en...
Mooi. We hebben geen tolk meer...
...sinds onze meester de vorige
heeft gedesintegreerd.
Gedesintegreerd?
Bewaker! Deze protocol-robot
kan nuttig zijn.
Doe hem een dwangtuig aan...
...en breng hem
naar de ontvangstkamer.
R2, laat me niet alleen.
Je bent knap onrustig...
...maar we brengen je wel respect bij.
Ik zet je in op de zeilboot
van de meester.
Daar hoor jij wel thuis.
Doe dat nog eens.
Ik kom de beloning
voor deze Wookiee halen.
O nee, Chewbacca.
Wij hebben eindelijk
de machtige Chewbacca.
Hier ben ik,
uwe Edelachtbaarheid.
Jabba heet u welkom...
...en keert graag
de beloning van 25.000 uit.
Ik wil 50.000, geen cent minder.
50.000, geen cent minder.
Wat heb ik gezegd?
Jabba vraagt waarom hij
Omdat hij een thermische
detonator heeft.
Deze premiejager is het soort tuig
waar ik van hou.
Onverschrokken en vernuftig.
Jabba biedt 35.000.
En ik zou het maar accepteren.
Hij gaat akkoord.
Doe maar even kalm aan.
Je bent eruit.
Je hebt de slaapziekte.
Ik kan niks zien.
- Dat komt wel weer goed.
Waar ben ik?
- In het paleis van Jabba.
Wie ben jij?
Iemand die van je houdt.
Je moet hier weg.
Wat is dat?
Ik ken die lach.
Ik wou je terugbetalen,
maar er kwam iets tussen.
Ik kon er niets aan doen.
Daarvoor is het te laat, Solo.
Je was misschien wel
een goede smokkelaar...
...maar nu ben je voer
voor de Bantha's.
Luister...
Breng hem weg.
Met mij gooi je een fortuin weg.
Doe niet zo dom.
Breng haar bij mij.
We hebben machtige vrienden.
U krijgt hier spijt van.
Dat zal wel.
Ik kan dit niet aanzien.
Chewie, ben jij dat?
Ik kan niks zien.
Wat is er aan de hand?
Luke? Die gek kan zichzelf niet
eens redden, laat staan een ander.
Een Jedi-ridder?
Ik ben even weg en iedereen
heeft last van grootheidswaan.
Het is al goed, maatje.
Ik moet Jabba spreken.
Geen onderhandelingen.
Breng me direct naar Jabba toe.
Je dient je meester goed.
Je zult beloond worden.
Eindelijk komt meester Luke
me redden.
Luke Skywalker, Jedi-ridder.
Ik had gezegd dat je hem
niet binnen moest laten.
Ik moet echt met u praten.
Hij moet met u praten.
Slappeling die je bent.
Het is een gedachtentruc van de Jedi.
U brengt mij kapitein Solo
en de Wookiee.
Jouw gedachtentrucs werken
niet bij mij, jongen.
Toch neem ik kapitein Solo
en zijn vrienden mee.
Neem deze kans
of u wordt vernietigd.
De keus is aan u,
maar onderschat mij niet.
Meester Luke, u staat op...
Er wordt niet onderhandeld, Jedi.
Ik zal je met plezier zien sterven.
O nee, de Rancor.
Breng me Solo en de Wookiee.
Zij zullen boeten voor deze wandaad.
Gaat 't?
- Prima. Weer samen, hè?
Ik wil 't niet missen.
- Hoe staat we ervoor?
Net als altijd.
- Zo slecht?
Waar is Leia?
- Ik ben hier.
Zijne Verhevenheid Jabba de Hutt...
...heeft bevolen dat jullie
direct gedood worden.
Mooi, ik hou niet van wachten.
Jullie gaan naar de Duinzee...
...naar het hol van Carkoon...
...waar Sarlacc woont.
- Dat klinkt niet slecht.
In zijn buik krijgen pijn en lijden
een nieuwe dimensie.
In duizend jaar worden jullie
langzaam verteerd.
Laten we het toch maar niet doen.
- Had maar onderhandeld, Jabba.
Dit is de laatste fout
die je ooit zult maken.
Mijn zicht wordt beter.
Ik zie nu al een lichte vlek.
Er is hier niks te zien.
Ik heb hier gewoond.
En nu ga je hier dood.
Lekker makkelijk.
Blijf maar bij Chewie en Lando.
Ik heb overal voor gezorgd.
Fantastisch.
Je leert me nog wel waarderen.
Neem me niet kwa...
R2, wat doe jij hier?
Dat zie ik wel,
maar het is hier gevaarlijk.
Ze gaan meester Luke ombrengen
en ons misschien ook.
Had ik jouw zelfvertrouwen maar.
Slachtoffers van Sarlacc...
...hopelijk sterven jullie eervol.
Als jullie om genade willen smeken...
...zal de grote Jabba
nu naar jullie luisteren.
3PO, vertel dat wormstekige
vuilnisvat maar...
...dat we hem dat plezier niet gunnen.
Toch?
Jabba, dit is je laatste kans.
Laat ons vrij of sterf.
Zet hem in positie.
Gooi hem erin.
Rustig maar, Chewie.
Ben je geraakt, Chewie?
Boba Fett?
Waar?
Pak hem vast.
- Lager.
Dat probeer ik.
Hou me vast, ik glij weg.
Pak hem. Je hebt 'm bijna.
Kalm aan.
Kalm aan. Hou me vast.
Geef me het wapen.
Beweeg je niet, Lando.
- Ik dacht dat je blind was.
Ik zie al wat.
Niet bewegen.
- Iets hoger.
Chewie, trek ons omhoog.
Trekken, Chewie.
Kom op, wegwezen.
Niet mijn ogen. Help.
Vlug...
Rotbeest.
Het kanon.
Richt op het dek.
Waar gaan we heen?
Ik kan toch niet springen?
Kom...
En vergeet de robots niet.
- Oké.
Ik zie je bij de vloot.
- Haast je.
De Alliantie is nu wel bij elkaar.
- Oké.
Luke, bedankt dat je
me bent komen redden.
Nu sta ik bij jou in het krijt.
Klopt, R2.
We gaan naar het Dagobah-stelsel.
Ik heb een oude vriend
nog iets beloofd.
Sta op, vriend.
De Ster des Doods
komt gereed volgens plan.
Goed gedaan, Lord Vader.
En nu wil je zeker je zoektocht
voortzetten...
...naar de jonge Skywalker?
Ja, meester.
Geduld, mijn vriend.
Hij komt vanzelf bij jou.
Als dat gebeurt,
moet je hem bij mij brengen.
Hij is sterk geworden.
Alleen samen krijgen we hem
aan de duistere kant van de Kracht.
Zoals u wilt.
Alles loopt zoals ik het voorzien had.
Dat gezicht van jou...
Zie ik er uit zo oud?
Nee, natuurlijk niet.
Toch wel.
Natuurlijk wel.
Ziek ben ik geworden.
Oud en zwak.
Als 900 jaar jij bent, zie je er
zo goed vast niet meer uit.
Spoedig zal ik rusten.
Altijd slapen.
Verdiend heb ik het.
Meester Yoda, u mag niet sterven.
Sterk ben ik...
...maar niet zo sterk.
Ik zit nu in de schemering.
De nacht zal snel vallen.
Zo werkt dat.
Zo werkt de Kracht.
Maar ik heb uw hulp nodig.
Ik kom mijn opleiding afmaken.
Nodig heb je dat niet meer.
Wat je moet weten, weet jij.
Dan ben ik dus een Jedi.
Nog niet.
Er blijft nog één ding over.
Je moet de confrontatie
met Vader aangaan.
Pas dan ben je een Jedi.
En je zult naar hem toe gaan.
Meester Yoda...
...is Darth Vader mijn vader?
Rust heb ik nodig.
Ja, rust.
Yoda, ik moet het weten.
Hij is je vader.
Verteld heeft hij het je?
Dat is onverwacht.
En betreurenswaardig.
Betreurenswaardig
dat ik de waarheid weet?
dat je zo'n haast had...
...omdat je opleiding nog niet af was.
Die last kon je nog niet aan.
Dat spijt me.
Denk eraan,
de kracht van een Jedi...
...komt voort uit de Kracht.
Maar kijk uit voor woede,
angst en agressie.
Dat is de duistere kant.
Als je betreedt eenmaal dat pad...
...zal het je lot altijd beheersen.
Onderschat de macht
van de Keizer niet...
...of het lot van je vader
zal ook het jouwe worden.
Als ik gestorven ben...
...ben jij de laatste Jedi.
De Kracht is sterk in jouw familie.
Geef door wat je geleerd hebt.
Er is...
...nog een...
...Skywalker.
Ik kan het niet, R2.
Ik kan niet alleen doorgaan.
Yoda zal altijd bij je zijn.
Obi
-Wan.
Waarom heb je 't me niet verteld?
Jij zei dat Vader
mijn vader had vermoord.
Je vader is verleid door
de duistere kant van de Kracht.
Hij was geen Anakin Skywalker meer,
maar Darth Vader.
Je vader, die een goed mens was,
is toen vernietigd.
Dus wat ik zei was waar.
Vanuit een bepaald standpunt.
Een bepaald standpunt?
Veel van de waarheden
waaraan we ons vastklampen...
...hangen van ons eigen standpunt af.
Anakin was een goede vriend.
Toen ik hem pas kende,
was hij al een prima piloot.
De Kracht was heel sterk in hem.
Ik heb een Jedi van hem gemaakt.
Ik dacht dat ik dat
net zo goed kon als Yoda.
Ik had het mis.
Hij heeft nog wel iets goeds.
Hij is nu meer machine dan mens.
Verwrongen en slecht.
Ik kan het niet, Ben.
Je kunt je lot niet ontlopen.
Een confrontatie is onvermijdelijk.
Ik kan mijn eigen vader niet doden.
Dan heeft de Keizer al gewonnen.
Jij was onze enige hoop.
Yoda had het over een ander.
Die ander is je tweelingzus.
Maar ik heb geen zus.
Na jullie geboorte hebben we jullie
voor je vader verborgen.
De Keizer wist, net als ik...
...dat nakomelingen van Anakin...
...een bedreiging zouden vormen.
Daarom blijft je zuster anoniem,
dat is veiliger.
Leia is mijn zuster.
- Je hebt een goed inzicht.
Begraaf je gevoelens, Luke.
Ze sieren je...
...maar de Keizer
kan er misbruik van maken.
Nee, maar. Generaal, hè?
Iemand moet ze verteld hebben
over Taanab.
Ik heb alleen gezegd
dat je een goede piloot bent.
Ik wist niet dat ze iemand zochten
om de aanval te leiden.
Waarom ben jij niet gevraagd?
Wie zegt dat?
Maar ik ben niet gek.
Jij bent veel fatsoenlijker.
De Keizer heeft een fout gemaakt.
We gaan aanvallen.
We weten de exacte locatie van
het nieuwe station van de Keizer.
We weten ook dat de wapensystemen
nog niet werken.
De keizerlijke vloot
is verspreid door de ruimte...
...en is dus tamelijk onbeschermd.
Maar wat belangrijker is:
De Keizer zelf houdt toezicht...
...op de laatste bouwfase
van de Ster des Doods.
Vele Bothans zijn gestorven om ons
deze informatie te kunnen brengen.
Admiraal Ackbar.
Hier zie je de Ster des Doods
in een baan om de bosmaan Endor.
Al werken de wapensystemen
op de Ster des Doods nog niet...
...het afweersysteem is erg sterk.
Er is een energieschild...
...dat wordt aangedreven vanaf Endor.
Het moet worden geïnactiveerd
voordat we een aanval uitvoeren.
Daarna zorgen de kruisers
voor dekking...
...terwijl de jagers proberen
de hoofdreactor uit te schakelen.
Generaal Calrissian
zal de aanval leiden.
Veel geluk.
Dat heb je wel nodig.
Generaal Madine.
We hebben een kleine
keizerlijke shuttle gestolen.
Vermomd als vrachtschip
met een keizerlijke code...
...zal hij op de maan landen
en het schild inactiveren.
Dat klinkt gevaarlijk.
En wie gaat dat doen?
Generaal Solo,
is je aanvalsteam klaar?
Het team wel, maar ik heb geen
bemanning voor de shuttle.
Het wordt wel heel zwaar, hoor.
Dat is alvast een.
- Generaal, zet mij er maar bij.
Ik doe ook mee.
Wat is er?
- Vraag dat later nog maar eens.
'Opwindend' zou ik het niet
willen noemen.
Ik wil dat je haar meeneemt.
Ik meen het.
Het is het snelste schip
van de hele vloot.
Ik weet wat ze
voor je betekent, maat.
Ik zal ervoor zorgen
dat ze geen krasje oploopt.
Da's beloofd, hè?
Geen krasje.
Ga nou maar, ouwe zeerover.
Succes.
Jij ook.
Is ze al warm?
- Bijna.
Ze is niet ontworpen
voor Wookiees, Chewie.
Hé, ben je wakker?
Ja, maar ik heb 't gevoel
dat ik haar niet terug zal zien.
Kom generaal, we gaan.
Eens kijken wat dit barrel kan.
Iedereen klaar?
- Alles is klaar.
Daar gaan we weer.
Oké, hou je vast.
Wat is uw wens, meester?
Stuur de vloot
naar de andere kant van Endor.
Daar blijft ze liggen
tot ze opgeroepen wordt.
En de berichten
dat de Rebellen zich verzamelen?
Maak je geen zorgen.
De Rebellen worden vernietigd
en Skywalker wordt een van ons.
Je werk hier zit erop.
Ga naar het commandoschip
en wacht mijn bevelen af.
Als ze er niet intrappen,
moeten we snel weg.
We hebben jullie op het scherm.
Identificatie, graag.
De Tydirium verzoekt
het schild te inactiveren.
Verzend de toegangscode
om het schild te passeren.
Aanvang verzending.
Zou de code werken?
Die werkt heus wel.
Vader zit op dat schip.
Rustig nou, Luke.
Er zijn een heleboel commandoschepen.
Houd afstand,
zonder dat het teveel opvalt.
Weet ik veel.
Vlieg maar een beetje nonchalant.
Waar gaat die shuttle heen?
Wat is jullie lading en bestemming?
Onderdelen en technische staf
voor de bosmaan.
Hebben ze een toegangscode?
Een oude, maar hij klopt.
Ik wilde ze net doorlaten.
Ik breng de missie in gevaar.
Dat verbeeld je je maar.
Laten we optimistisch blijven.
Zal ik ze tegenhouden?
Nee, laat ze maar aan mij over.
Ik neem ze zelf voor mijn rekening.
Zoals u wilt. Vooruit maar.
Ze trappen er niet in.
Het inactiveren van het schild
begint nu.
Hou huidige koers aan.
Ik zei toch dat het zou werken.
Geen probleem.
Ik zei toch dat het hier
gevaarlijk was.
Gaan we eromheen?
- Dat kost tijd.
Als ze ons zien,
is dit hele gedoe voor niks.
Chewie en ik regelen dit wel.
Zachtjes.
Misschien zijn er nog meer.
Je kent me toch?
Ga hulp halen. Snel.
Lekker. Kom mee.
Daar zijn er nog twee.
Ik zie ze. Leia, wacht.
Hé, wacht.
Zorg dat ze niet kunnen communiceren.
Dichterbij.
Naast die ene.
Volg hem.
Ik neem deze twee.
Generaal Solo,
er komt iemand aan.
Waar is Leia?
Is ze nog niet terug?
- Ze was toch bij jou?
We zijn uit elkaar gegaan.
We moeten haar zoeken.
Vooruit. We zien elkaar
bij de schildgenerator.
Kom R2,
we hebben je scanners nodig.
Kalm maar, we weten
wat we moeten doen.
En jij zei dat
het hier zo mooi was.
Hou op.
Ik doe je geen kwaad.
Nou, ik denk dat ik hier vastzit.
En ik heb geen idee waar ik ben.
Misschien kun jij me helpen.
Ga even zitten.
Ik doe je echt geen kwaad.
Wil je iets eten?
Goed zo.
Kom maar.
Het is een helm.
Die doet je geen kwaad.
Je bent een nerveus ventje.
Wat is er?
Beweeg je niet.
Vooruit, sta op.
Haal je speeder en neem haar mee.
Wel alle...
Kom, wegwezen hier.
Ik zei dat je op het commandoschip
moest blijven.
Een groepje Rebellen is door
het schild heen en is nu op Endor.
Dat weet ik.
Mijn zoon is erbij.
Weet je dat zeker?
- Ik heb hem gevoeld.
Wat vreemd, ik niet.
Ik vraag me af of je gevoelens
in deze zaak wel duidelijk zijn.
Ze zijn duidelijk, meester.
Dan moet je op de Heilige Maan
op hem wachten.
Komt hij naar mij?
Ik heb dit voorzien.
Zijn medelijden met jou
wordt zijn ondergang.
Hij komt naar jou
en jij brengt hem naar mij.
Zoals u wilt.
Meester Luke...
Verderop liggen er nog twee.
En ik heb dit gevonden.
R2 kan geen spoor
van prinses Leia vinden.
Ik hoop dat haar
niks is overkomen.
Wat is er, Chewie?
Wat is er?
Ik snap het niet.
Het is maar een dood beest.
Niet doen.
Goed gedaan.
Heel fijn.
Altijd denken met je maag, hè?
We moeten hieruit zien te komen.
Kun je bij mijn lichtzwaard?
Volgens mij is dit geen goed idee.
Het is zo hoog.
Richt dat ding ergens anders op.
Niet doen, dit komt wel goed.
Geef ze je kruisboog.
Mijn hoofd.
Mijn hemel.
Begrijp je wat ze zeggen?
Natuurlijk.
Vergeet niet dat ik zes miljoen...
Wat zeg je tegen ze?
Hallo, geloof ik.
Misschien heb ik het mis...
...maar volgens mij denken ze
dat ik een soort god ben.
Gebruik je goddelijke krachten dan
en haal ons hier weg.
Dat zou heel onbeleefd zijn.
Volgens mijn programma's
mag ik niet doen alsof ik 'n god ben.
Mijn fout.
Hij is een oude vriend van me.
Ik vertrouw dit niet helemaal.
Wat zegt ie?
Ik vind dit erg vervelend...
...maar u bent het hoofdgerecht
van een banket ter ere van mij.
Koninklijke Hoogheid.
Dit zijn mijn vrienden.
3PO, zeg dat ze ze moeten vrijlaten.
Ik geloof niet dat het
veel geholpen heeft.
Zeg dat je je magie zult gebruiken
als ze het niet doen.
Wat voor magie?
Ik kan niet...
Zeg het nou maar.
Ze geloofden me niet...
...zoals ik al zei.
Wat gebeurt er?
Zet me neer.
Laat iemand me toch helpen.
Meester Luke, R2. Vlug.
Gelukkig.
Dank je, 3PO.
Ik wist niet dat
ik het in me had.
Ja, dat wilde ik net vertellen.
Wat is er aan de hand?
- Geen idee.
Fantastisch.
Nu horen we bij de stam.
Dat heb ik altijd al gewild.
Een beetje hulp
is beter dan geen hulp.
Ze brengen ons
naar de schildgenerator.
Hoe ver is het?
Vraag het hem.
We hebben voorraden nodig.
En we willen onze wapens terug.
En schiet op.
We hebben niet de hele dag.
Luke, wat is er met je?
Weet je nog iets
van je echte moeder?
Een beetje.
Ze stierf toen ik nog klein was.
Wat weet je nog van haar?
Het is meer een gevoel.
Vertel...
Ze was erg mooi.
Vriendelijk, maar droevig.
Waarom vraag je dat?
Ik herinner me mijn moeder niet.
Ik heb haar nooit gekend.
Vertel me wat je dwarszit.
Vader is hier.
Nu, op deze maan.
Hoe weet je dat?
Ik voel zijn aanwezigheid.
Hij komt voor mij.
Hij voelt mij ook.
Daarom moet ik gaan...
...anders breng ik de missie in gevaar.
Ik moet de confrontatie aangaan.
- Waarom?
Hij is mijn vader.
Je vader?
Je zult dit liever niet horen,
maar je moet 't weten.
Jij bent na mij
de enige hoop van de Alliantie.
Praat geen onzin.
Jij hebt een kracht
die ik nooit zal hebben.
Je vergist je.
Jij hebt die kracht ook.
Je zult ermee om leren gaan,
net als ik.
De Kracht is sterk in mijn familie.
Mijn vader heeft het.
Ik heb het.
En...
...mijn zuster heeft het.
Ja... dat ben jij, Leia.
Ik weet het.
Op de een of andere manier
heb ik het altijd geweten.
Dan weet je waarom ik erheen moet.
Nee, vlucht.
Ver weg.
Als hij je kan voelen,
ga dan weg.
Ik wou dat ik met je mee kon.
- Niks ervan.
Je bent altijd sterk geweest.
Waarom moet je naar hem toe?
Hij heeft nog iets goeds in zich.
Dat voel ik.
Hij zal me niet uitleveren.
Ik kan hem terughalen naar onze kant.
Ik moet het proberen.
Hé, wat is er aan de hand?
Niets, maar ik wil even alleen zijn.
Niets?
Vertel, wat is er?
Dat kan ik niet zeggen.
En je kon het wel tegen Luke zeggen?
Het spijt me.
Hou me vast.
Deze Rebel geeft zich over.
Volgens mij zijn er nog meer.
Ik zou graag 't gebied uitkammen.
Dit was zijn enige wapen.
Goed werk, commandant.
Ga nu.
Kam het gebied uit
en breng me zijn metgezellen.
De Keizer verwachtte je al.
Ik weet het, vader.
Je hebt dus de waarheid geaccepteerd?
Alleen dat je Anakin Skywalker was,
mijn vader.
Die naam betekent niets meer voor me.
Het is de naam van je ware ik.
De Keizer heeft niet
al het goede uit je verdreven.
Daarom kon je me niet vernietigen.
Daarom zul je me niet
aan je Keizer uitleveren.
Ik zie dat je een nieuw
lichtzwaard hebt gemaakt.
Je kunt nu alles.
Je bent inderdaad machtig,
zoals de Keizer al voorzag.
Ga met me mee.
Obi
-Wan dacht net als jij.
Je kent de kracht
van de duistere kant niet.
Ik moet mijn meester gehoorzamen.
Ik ga daar niet heen.
Dus dan moet jij me doden.
Als dat je lot is...
Wat voel je dan?
Dit kun je toch niet doen?
Ik voel het conflict in je.
Laat die haat los.
Voor mij is het te laat, zoon.
De Keizer zal je de ware aard
van de Kracht laten zien.
Hij is nu je meester.
Dan is mijn vader echt dood.
De hoofdingang van de bunker
ligt achter dat platform.
Dit wordt niet eenvoudig.
- Maak je geen zorgen.
Ik ben wel zwaarder bewaakte
plaatsen binnengedrongen.
Wat zegt ie?
Dat er een geheime ingang is.
Admiraal, alle jagers
liggen in positie.
Begin maar met aftellen.
Alle groepen volgens
de aanvalscoördinaten.
Stil maar, onze vrienden
zetten dat schild wel af.
Anders wordt het
een heel kort offensief.
Alle toestellen klaar
om aan te vallen op mijn teken?
Opgelet.
Een achterdeur, hè?
Goed idee.
Er staan maar 'n paar bewakers.
Dat moet lukken.
Eén is genoeg om alarm te slaan.
Dan doen we het heel stilletjes.
Hemeltje. Prinses Leia.
Een van onze harige vriendjes
is een beetje overhaast bezig.
Daar gaat onze verrassingsaanval.
Kijk daar. Hou hem tegen.
Niet slecht.
Er is er nog maar één over.
Jij blijft hier, wij regelen dit.
Ik heb besloten dat wij hier blijven.
Welkom, jonge Skywalker.
Ik verwachtte je al.
Die zijn niet meer nodig.
Bewakers, laat ons alleen.
Ik zal je graag verder opleiden.
En dan zal ik je meester zijn.
U hebt het heel erg mis.
Ik ben niet zoals mijn vader.
O nee, jonge Jedi.
Je zult zien dat jij het mis hebt.
In vele opzichten.
Zijn lichtzwaard.
O ja. Het wapen van een Jedi.
Net zoals dat van je vader.
Je weet nu dat je vader niet meer
loskomt van de duistere kant.
Zo zal het jou ook vergaan.
U hebt het mis.
Nog even en ik ben dood.
En u ook.
Je hebt het zeker over de aanval
van jouw Rebellenvloot.
Ik verzeker je, we zijn hier
veilig voor je vrienden.
Uw zelfvertrouwen is uw zwakke punt.
Jouw vertrouwen in je vrienden
is het jouwe.
Tegenstand bieden is zinloos,
mijn zoon.
Alles wat er gebeurt,
verloopt volgens mijn plannen.
Je vrienden op de Heilige Maan
lopen in de val...
...net als jouw Rebellenvloot.
Door mij weet de Alliantie...
...de plaats van de schildgenerator.
Die is wel veilig
voor dat zielige troepje.
Een legioen van mijn beste mannen
wacht ze op.
Ik ben bang dat het schild...
...uitstekend zal werken...
...als je vrienden arriveren.
Oké, opstaan en lopen.
Vlug...
Vlug. De vloot kan
elk moment komen.
Hier met die explosieven.
Schiet op.
Ze worden gepakt.
Wacht, kom terug.
R2, blijf bij me.
Halt...
Rebellentuig.
Alle toestellen, melden.
- Rode leider gereed.
Grijze leider gereed.
- Groene leider gereed.
S-vleugels in aanvalspositie.
Moge de Kracht met ons zijn.
Je moet toch iets binnen krijgen
over dat schild?
Waarom zouden ze ons storen
als ze niet weten...
...dat we komen?
Aanval afbreken.
Het schild is nog intact.
Weet je dat zeker?
Omkeren. Allemaal omkeren.
Groene team,
verdedig sector MV-7.
Vijandelijke schepen in sector 47.
Het is een valstrik.
De jagers vallen aan.
Het zijn er te veel.
Aanvalssnelheid.
Verdedig de kruisers.
Oké, Gouden leider.
Kom eens hier, jongen.
Kijk zelf maar.
Hier kun je de vernietiging
van de Alliantie zien...
...en het einde van jouw
onbeduidende opstandje.
Je wilt dit hier...
...of niet soms?
Je voelt de haat in je opborrelen.
Pak je Jedi-wapen...
...en gebruik het.
Ik ben ongewapend.
Sla me neer.
Geef toe aan je woede.
Langzamerhand word je
steeds meer mijn dienaar.
Het is onvermijdelijk.
Het is je lot.
Net als je vader...
...ben je nu...
...van mij.
Vooruit, lopen.
Hallo, daar...
Zoeken jullie mij?
Breng die twee hier.
Ze komen eraan.
Was dit wel zo'n goed idee?
Halt. Beweeg je niet.
We geven ons over.
De code is veranderd.
We hebben R2 nodig.
- Hier zit de poort.
R2, waar zit je?
We hebben je nodig bij de bunker.
Hoe bedoel je, je gaat weg?
Waar ga je naartoe?
Wacht.
Hang nou niet de held uit.
Kom terug.
Kijk uit, Wedge. Boven je.
Rood 3 en 2, kom maar.
- Oké.
Drie jagers op 20 graden.
Naar links, ik pak de leider.
Ze gaan op 't hospitaalschip af.
De druk is stabiel.
Alleen de jagers vechten.
Waar wachten die kruisers op?
We liggen in aanvalspositie.
Blijven liggen.
- Vallen we niet aan?
De Keizer heeft andere plannen.
Zorg dat ze niet ontsnappen.
Zoals je ziet, leerling van me...
...hebben je vrienden gefaald.
Nu zul je de vuurkracht zien...
...van dit volledig bewapende
en operationele station.
Open het vuur, commandant.
Vuur...
Dat kwam van de Ster des Doods.
Dat ding werkt dus.
Basis, hier Gouden leider.
Klaar om terug te trekken?
Dit is onze laatste kans.
We hebben geen keus.
Tegen zoveel vuurkracht
zijn we niet opgewassen.
Han krijgt dat schild wel weg.
Geef hem nog wat tijd.
We komen eraan.
Schiet op, R2.
Goeie genade.
Waarom moest je ook zo dapper doen?
Ik kan dit ding wel kortsluiten.
Ik geef je dekking.
Nader ze zo dicht mogelijk...
...en ga die kruisers te lijf.
Dat houden we niet lang vol.
Langer dan tegen de Ster des Doods.
Misschien halen we er 'n paar neer.
Hij gaat ontploffen.
Ik ben geraakt.
Je vloot is verloren...
...en je vrienden op Endor
zullen het niet overleven.
Ontsnappen is onmogelijk...
...jonge leerling van me.
De Alliantie zal sterven...
...net als jouw vrienden.
Mooi...
Ik voel je woede.
Ik ben weerloos.
Pak je wapen.
Sla me neer
met alle haat die in je is.
Dan is je reis
naar de duistere kant voltooid.
Haal hem daar weg.
Ik geloof dat ik het heb.
Ik heb het.
Gaat het?
Laat zien.
- Het is niet erg.
Halt...
Beweeg je niet.
Ik hou van je.
- Dat weet ik.
Handen omhoog.
Ga staan.
Blijf daar.
Kom naar beneden,
ze is gewond.
Nee, wacht.
Ik heb een idee.
Goed zo.
Gebruik je agressieve gevoelens maar.
Laat de haat door je heen stromen.
Obi
-Wan heeft het je goed geleerd.
Ik vecht niet tegen je, vader.
Het is niet slim
om je niet te verdedigen.
Je gedachten verraden je.
Ik voel het goede in je,
het conflict.
Er is geen conflict.
Destijds kon je me niet doden
en dat zul je ook nu niet doen.
Je onderschat de kracht
van de duistere kant.
Als je niet vecht...
...is je lot bezegeld.
Kijk uit voor dat eskader.
- Ik heb ze in het vizier.
Goed schot, Rood 2.
We zitten er middenin.
Han, stel me niet teleur, jongen.
De Rebellen zijn verslagen.
Ze vluchten het bos in.
We hebben versterking nodig
voor de achtervolging.
Stuur drie eskaders.
Open de achterdeur.
Gooi er nog 's eentje.
Je kunt je niet blijven
verstoppen, Luke.
Ik vecht niet tegen je.
Geef jezelf over
aan de duistere kant.
Dat is de enige manier
om je vrienden te redden.
Je gedachten verraden je.
Je bent erg aan ze gehecht.
Met name...
...aan je zuster.
Dus je hebt een tweelingzus.
Jouw gevoelens hebben
haar nu ook verraden.
Slim van Obi-Wan om haar
voor mij te verbergen.
Nu is zijn mislukking compleet.
Als jij niet
naar de duistere kant wilt...
...misschien zij dan wel.
Nooit...
Mooi...
Je haat heeft je kracht gegeven.
Maak af waar je aan begonnen bent...
...en neem de plaats van je vader
aan mijn zijde in.
Nooit.
Ik zal nooit overlopen
naar de duistere kant.
U hebt gefaald, hoogheid.
Ik ben een Jedi...
...net als mijn vader was.
Het zij zo, Jedi.
Wegwezen.
Het schild is weg. Val de reactor
van de Ster des Doods aan.
We zijn al op weg. Rode groep,
Gouden groep, volg mij.
Ik zei toch dat 't zou lukken.
Als je niet overloopt...
...word je vernietigd.
Jonge dwaas...
...pas nu, aan het eind...
...begrijp je het.
Jouw trucjes kunnen niet tippen...
...aan de kracht van de duistere kant.
Nu moet je boeten
voor je gebrek aan inzicht.
Vader, alsjeblieft.
En nu, jonge Skywalker...
...zul je sterven.
Ik ga naar binnen.
Op hoop van zegen.
Zoek de krachtigste energiebron.
Dat moet de generator zijn.
In formatie.
Het kon hier wel 's krap worden.
Terug naar het oppervlak.
En lok wat van die jagers mee.
Begrepen.
Dat was iets te krap.
Die jagers hebben tijd nodig.
Concentreer je op die grote kruiser.
Het schild is vernietigd.
Zorg dat er niets doorheen komt.
Grotere vuurkracht naar voren.
Te laat.
Luke, help me dit masker af te zetten.
Maar dan sterf je.
Er is niets wat dat
nog kan voorkomen.
Laat me voor één keer...
...met mijn eigen ogen
naar je kijken.
Ga nu, mijn zoon.
Laat me hier.
Nee, je gaat met me mee.
Ik laat je niet hier,
ik moet je redden.
Dat heb je al gedaan, Luke.
Je had gelijk.
Het was waar,
wat je over me dacht.
Vertel je zuster...
...dat je gelijk had.
Vader...
...ik laat je hier niet achter.
Daar is ie.
Wedge, ga voor stroomregulator.
Oké. Ik ben al op weg.
Haal de vloot bij
de Ster des Doods vandaan.
Het is ze gelukt.
Luke was vast al weg
toen dat ding explodeerde.
Inderdaad.
Ik kan het voelen.
Je houdt van hem.
Toch?
Prima, ik begrijp het wel.
Als hij terugkomt,
zal ik jullie niet in de weg staan.
Zo ligt het helemaal niet.
Hij is mijn broer.
Sync: OliverKlozoff